Когда попадаешь в призы?
ICM, Independent Chip Model, это независимое моделирование стоимости фишек.
Эта модель используется для конвертации стеков игроков из фишек в денежный эквивалент.
Например, вы играете в турнире с бай-ином в 11 долларов, общий призовой фонд — 1000 баксов.
На финальном столе остаётся 4 игрока, в призы попадают только трое.
Первое место 500 долларов, второе место 300 баксов, третье место 200, четвёртое 0.
Если бы у всех было по 25% фишек, каждый стек стоил бы 250 долларов.
Но если у одного игрока две трети всех фишек, его стек не будет стоить 660 баксов, ведь максимум он может выиграть лишь 500.
Даже 500 долларов он не стоит, так как игрок не всегда займёт первое место.
ICM рассчитывает стоимость стека, исходя из вероятности занять призовые места.
Пример расчёта.
Чип-лидер с 9000 фишек, 66% общего стека.
Его ICM 423 доллара и 14 центов.
Второй стек, 2000 фишек, 236 долларов 50 центов.
Третий стек, 1500 фишек, 198 долларов 13 центов.
Четвёртый стек, 1000 фишек, 142 доллара и 23 цента.
Обратите внимание, хотя у короткого стека всего 7% фишек, их ценность выше 7% от призового фонда.
Влияние ICM.
Пример, три игрока на финалке.
Баттон имеет 100 блайндов, малый блайнд 16 бб, а большой 17 бб.
Баттон может играть очень широко, оказывая давление на короткие стеки рейзами и пушами.
Игроки на СБ и ББ должны коллировать пуш баттона очень тайтово.
Примерно с 7% лучших рук.
Их цель – пережить пейджамп, то есть скачок в выплатах.
Даже удвоение короткого стека не сильно увеличивает его ценность.
Шансы занять первое место остаются небольшими.
Но проигрыш гарантированно выбивает игрока из турнира.
Проигранные фишки стоят дороже, чем выигранные.
ICM-давление на бабле достигает максимума.
Например, у вас короткий стек, а в вас пушит большой стек.
В этой ситуации можно выкинуть даже такие сильные руки, как туз-король или пара дам.
Потому что важнее попасть в призы.
Если же у вас большой стек, наоборот, нужно активно давить на короткие стеки.
Подстройки в нокаут-турнирах.
В ранней стадии выгодно активно бороться за нокауты, коллируя пуши коротких стеков шире.
В поздней стадии ценнее выйти на финальный стол с хорошим стеком, чем рисковать ради баунти.
ICM показывает, что стеки игроков нужно оценивать не по количеству фишек, а по их денежному эквиваленту.
Турнирная жизнь становится крайне важна.
Защита стека и борьба за более высокое место часто выгоднее, чем агрессивная игра.